---
title: 游戏开发基础 性能优化
author: Mingxian Yang
date: 2023-10-26 10:55:00 +0800
description: 以 Unity3D 为例，整理了一些性能优化的主要内容和知识点。抛开 Unity 性能优化的方向是类似的，主要内容无非是CPU/GPU/内存/包体积等几个大方向的优化，道理是相通的，知识是可以迁移的，希望能对游戏领域的小伙伴有所帮助。文章部分正在整理和汇总中，格式和内容还有不完善，请见谅。
categories: [Learning Notes]
tags: [Game Design]
---


## DrawCall

Drawcall（绘制调用）是指在图形渲染中，向图形API（如OpenGL或DirectX）发送绘制命令的操作。每次绘制调用都会告诉图形API如何绘制一个或多个图形对象（如三角形、矩形等），包括顶点数据、纹理信息、着色器等。
在游戏或图形应用中，绘制调用的次数对性能有较大影响。每个绘制调用都会引起CPU和GPU之间的通信开销，而通信开销是比较昂贵的。  
比如你要买水果，一次袋子里只装一个拿回家，往返20次；还是一次装20个只往返一次呢。也许你觉得对于计算机巨大的算力来说这不算什么，但是实际情况是，这种类似的计算每秒要计算上千万次。尽量减少不必要的计算会导致累积的结果发生质的变化。因此，减少绘制调用的次数以提高性能是一个重要且常见的优化手段。


### DrawCall的优化

在Unity中，有以下几种常见优化Drawcall的方法：
1. 批量处理（Batching）：将多个相同材质、纹理、渲染模式等属性的图形对象合并到一个Drawcall中，减少CPU-GPU通信消耗。Unity有两种批处理的方式：**静态合批** 和 **动态合批**：
   - 静态合批：适用于不会频繁移动或者修改的静态物体，如静态环境、地形等。
           - 合并方式：在Build阶段，Unity会将静态物体合并成一个大Mesh，使用共享的材质，以减少Drawcall
   - 动态合批：适用于需要频繁移动或者修改的动态物体，如粒子效果、角色等。
           - 合并方式：在运行时Unity自动把每一帧画面里符合条件*的多个模型网格合并为一个，再传递给GPU
  
2. 合并纹理（Texture Atlasing）：将多个小纹理合并为一个大纹理图集，减少绘制调用和纹理切换。可以使用TexturePacker等工具来自动合并纹理；可以使用Sprite Atlas将Sprites打包成同一图集。
3. 减少不必要的渲染状态切换：避免在绘制调用之间频繁切换渲染状态，如材质、着色器等。可以通过合并材质、使用相同的着色器等方式来减少状态切换。
4. GPU Instancing：利用硬件实例化技术，通过复制几何体和使用实例化数据来减少绘制调用，对于使用同一网格 和 同一材质的物体们，它使用少量的渲染调用(DrawCall)，渲染同一网格的多个副本。有Unity自动和手动两种方式。
5. 减少透明物体的数量：透明物体需要额外的渲染步骤，因此数量过多会导致 Draw Call 增加。可以通过使用不透明物体、使用 Alpha Test 等方式来减少透明物体的数量。


<!-- ### 批处理
#### 静态批处理
##### 原理
态批处理是将多个静态物体合并为一个网格进行渲染，以减少 Draw Call 的数量。在静态批处理中，首先需要将多个静态物体的网格数据合并为一个大的网格数据，然后将该网格数据传递给渲染引擎进行绘制。通过将多个静态物体合并为一个网格进行渲染，可以避免重复设置渲染状态和切换渲染资源，从而提高渲染效率。
#### 

#### 动态批处理 -->


> 只有当动态批处理产生的CPU开销小于DrawCall的开销，动态批处理才具有优化性能的效果。而在如今的电子设备上，动态批处理产生的CPU开销反而有可能大于DrawCall的开销，影响性能


### UGUI的优化

Unity中UI优化的主要方向是减少Drawcall，主要的优化思路与上文类似，只是实现手段的不同。
简要的说一下以上提到的一些UI减少Drawcall的实现方式：
- 使用UI Image组件和Sprite Atlas
- 避免使用大量的透明材质
- 使用合适的排序层
- 禁用不需要的Raycast Target
- 使用合适的像素适应设置
- 使用合适的UI Element组件，例如Image和rawImage
- 避免使用过多的动态效果

除此之外还有进阶的优化思路：
1. **UI的动静分离**   
   UGUI构建后会合并网格。当UI元素移动或者Transform时，需要重新合批，导致同一批中的其他内容需要再次构建。因此将会动的UI元素放入专门的画板中，将静止的UI元素留在另一个画板上，这样在重构动态UI的时候就不会影响到静态UI，减少了CPU重绘和合并的消耗。  
2. **拆分过重的UI**  
   一个部件的UI元素过多，层级过深，会导致实例化或者是销毁的成本增加，也会造成搜索效率的骤减，并且难以管理。所以拆分与重组相关UI也是优化的方向。
3. **UI预加载**  
   UI实例化时，期间会有网格的合并、组件初始化、渲染初始化、图片加载、界面逻辑初始化等，会消耗大量的CPU。可以考虑负载均衡的预载时机。
4. **UI贴图设置的优化**  
   - 是否需要Alpha通道。需要则打开，不需要则关闭。
   - 是否需要进行2次方大小修正。对于UI贴图来头像这类Icon基本上都是2次方大小。
   - 去除读、写权限。这里通勾选的话，会使贴图在内存中存储两份方便脚本读写，导致比不勾选的时候内存增加一倍。
   - 去除Mipmap。Mipmap是对3D远近视觉的优化，通过生成不同大小的图，在摄像头远离物体时因为不需要高清的图片而使用Mipmap生成的小而模糊的贴图，从而减轻GPU的负担。但2D中没有远近之分，不需要这个功能，使用的话反而会导致内存和磁盘空间加大，UI看起来模糊。
   - 选择压缩方式。压缩主要时为了降低内存的消耗、加载时的消耗，降低CPU与GPU之间的带宽消耗，在保证清晰度的前提下，应尽可能的选择一个压缩方式来优化内存和包体


> 这里只列举了部分优化思路，还有很多其他思路，在这里先不一一列举了，有时间再添加别的。



## 内存优化
Unity的内存主要分为三大类：
- 托管内存：主要是托管堆或GC管理的内存
- 非托管内存：C#交互使用的内存，可以与Unity Collection命名空间和package结合使用，不包含GC内存
- Native内存：Unity运行引擎使用的C++部分的内存

> 需要注意到的是，以上是Unity使用的内存，如果是Unity应用，应用程序还会占用GPU显存(移动端的内存),程序框架占用的内存，第三方库使用的内存和系统内存。
### 



## Ref  
https://en.wikipedia.org/wiki/Graphics_pipeline
https://zhuanlan.zhihu.com/p/430541328
https://zhuanlan.zhihu.com/p/627201581

 [**作者博客：YMX's Site**](https://yangmingxian.com)  
 [**作者B站视频：CyberStreamer**](https://space.bilibili.com/22212765)




